Gesiel Lopes: Opa, pessoal. Boa noite. Vamos só aguardar dois minutinhos. Já já iniciamos tranquilo
Gesiel Lopes: o povo. Acho que já podemos começar. Vamos lá
Gesiel Lopes: então. Antes de mais nada, muito boa noite. Seja bem vindo ao nosso penúltimo encontro síncrono aqui da disciplina de introdução à programação com Python
Gesiel Lopes: do bloco de fundamentos de processamento de dados do Instituto Infinity. Aqui quem vos fala? Gesiel Lopes, você que estiver aqui conosco ao vivo.
Gesiel Lopes: Seja muito bem vindo. Muito bem vinda. Aproveito aí para pedir um feedback. Vocês estão me ouvindo? Bem,
Gesiel Lopes: estão me vendo bem.
Gesiel Lopes: Tudo tranquilo.
Gesiel Lopes: A voz ainda não está legal.
Gesiel Lopes: Ainda tô me recuperando.
Gesiel Lopes: Pense numa crises em arretada, mas
Gesiel Lopes: vida que segue você que estiver assistindo a gravação também. Bom dia. Boa tarde. Boa noite, cita se também
Gesiel Lopes: totalmente bem vindo aqui no nosso encontro.
Gesiel Lopes: Vamos lá, né, pessoal, desculpem, e ainda não me recuperei.
Gesiel Lopes: Ainda não estou pleno pessoal em total completude aqui.
Gesiel Lopes: Mas estamos firmes e fortes aí para tentar
Gesiel Lopes: ver com vocês. Bora lá. Deixa eu compartilhar aqui minha tela.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: Agora
Gesiel Lopes: acredito que vocês estejam vendo minha tela.
Gesiel Lopes: Vou colocar aqui o chat aqui do lado, aqui para eu poder acompanhá los.
Gesiel Lopes: Deixa eu só minimizar esses e aumentar aqui Renan Renan. Não sei, Renan, o adeira não.
Gesiel Lopes: Aí o assessment é com a disponibilização. É feito pela coordenação tá Renan,
Gesiel Lopes: e a alteração da data. Ela só pode ocorrer
Gesiel Lopes: com um caso bem justificado. Tá, Renan?
Gesiel Lopes: E aí, beleza?
Gesiel Lopes: Então, sem.
Renan Pinto de Souza: Então, Professor, também eu mandei mensagem para
Renan Pinto de Souza: para a coordenação e falou para falar diretamente com o professor.
Gesiel Lopes: E aí eu vejo com eles. E aí eu não posso tomar essa. Alguns alunos já me procuraram. A gente pode discutir em outro momento. Mas não aqui. Tá, Renan.
Gesiel Lopes: Então, assim, sem uma justificativa plausível
Gesiel Lopes: e sem a anuência da coordenação, as datas são seguidas vigorosamente, beleza.
Gesiel Lopes: Mas eu entro em contato com eles aí, para ver esses aspectos. Beleza pessoal, peço a compreensão de vocês
Gesiel Lopes: apesar da última decisão sempre ser do professor da disciplina.
Gesiel Lopes: As decisões não podem acontecer de forma unilateral
Gesiel Lopes: sem a noença de todos os envolvidos. Beleza. Pessoal,
Gesiel Lopes: peço gentilmente a colaboração de vocês.
Gesiel Lopes: E não pensem que é o Gesiel que não quer tranquilo.
Gesiel Lopes: E aí,
Gesiel Lopes: dito isso, vamos lá colocar a mão na massa. Apesar de estarmos no penúltimo encontro, lembrando que a disciplina não acabou. Calma,
Gesiel Lopes: calma. A disciplina não acabou. Ainda. A gente ainda tem dois encontros essa semana
Gesiel Lopes: e já tem bastante coisa para a gente brincar para a gente reforçar.
Gesiel Lopes: E ainda tem a entrega do At e, posteriormente a reintegra para aqueles que precisam
Gesiel Lopes: a ter uma reintegra beleza.
Gesiel Lopes: E o Pedro aqui está exato, Pedro.
Gesiel Lopes: O Ate é o único que pode te reprovar. E a matéria dele é a mais difícil. Eu não entendi.
Gesiel Lopes: Eu não entendi. Você fala o At aqui dessa disciplina, da nossa disciplina
Gesiel Lopes: é ou até a avaliação final.
Gesiel Lopes: É a avaliação final. É justamente onde
Gesiel Lopes: é definido o aproveitamento de vocês e definido o critério. Lembrem que a gente falou sobre isso no primeiro dia.
Gesiel Lopes: Os nossos primeiros encontros.
Gesiel Lopes: E aí. Vamos lá, pessoal. Não vamos criar muito polêmica. Não, né? Porque acho que não é a hora mais. Faltando uma semana para entregar o At
Gesiel Lopes: falar, que é complicado agora, não é?
Gesiel Lopes: Não é muito elegante, digamos assim. Beleza e sem polêmica. Pessoal, por favor. Sem polêmicas, as coisas sempre foram bem determinadas. E vocês sempre ficaram sabendo de todos os prazos.
Gesiel Lopes: Desde o primeiro encontro que tivemos tanto. Pela parte, tanto pela minha parte, como na parte da
Gesiel Lopes: da coordenação. É só vocês observarem os dois primeiros encontros, principalmente ver lá os Pdfs, que eu disponibilizei
Gesiel Lopes: todos os prazos. E aí eu até grifava:
Gesiel Lopes: Salvem esse dia! Salvem essa data.
Gesiel Lopes: É, ok, então vamos lá, pessoal.
Gesiel Lopes: Vamos lá dar continuidade.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: então o último ponto que a gente trabalhou na disciplina. No nosso último encontro, a gente começou. A gente definiu um dos pontos fundamentais de qualquer linguagem de programação,
Gesiel Lopes: que é o conceito de ah modularização sempre é recomendável quando se constrói qualquer software
Gesiel Lopes: que você tenha o menor retrabalho possível
Gesiel Lopes: em códigos que vão ser replicados, ou em outros módulos ou em outros lugares dentro do seu código. Então isso é uma premissa. É uma.
Gesiel Lopes: É uma base
Gesiel Lopes: e uma forma de você minimizar o reuso, ou, aliás, minimizar o retrabalho de você estar duplicando o código.
Gesiel Lopes: Uma forma de você fazer isso é através da construção de blocos reutilizáveis que aqui, no caso da linguagem de programação Pyth. Esses blocos são chamados de funções,
Gesiel Lopes: esses mesmos blocos, quando estão dentro de um outro contexto,
Gesiel Lopes: de um paradigma de programação, por exemplo, orientado objeto. Esses trechos de códigos reutilizáveis são chamados também de métodos,
Gesiel Lopes: e aí vale ressaltar que que esses trechos de blocos reutilizáveis.
Gesiel Lopes: Eles recomendam se que esses blocos realizem tarefas específicas.
Gesiel Lopes: Ou seja, eles têm uma responsabilidade única,
Gesiel Lopes: e esses códigos denotem a ação. Denotem a ação.
Gesiel Lopes: Tá, então essa é a principal característica de blocos reutilizáveis que a gente chama das nossas funções.
Gesiel Lopes: Então as funções permitem que a gente consiga organizar o código,
Gesiel Lopes: evitar repetições e facilitar a manutenção são são pontos essenciais fundamentais
Gesiel Lopes: dentro do design e da construção de funções.
Gesiel Lopes: E aí, dito isso, a gente construiu as nossas funções
Gesiel Lopes: e finalizamos trabalhando. A gente entendeu esse táxi da função. Como é que se constrói uma função, como se documenta uma função aqui, dentro da linguagem, Pike.
Gesiel Lopes: E, por último, a gente começou a entender dois conceitos
Gesiel Lopes: fundamentais quando a gente se constroem funções, quando estamos trabalhando com funções, que são os conceitos de parâmetros e argumentos.
Gesiel Lopes: A gente viu que uma função pode ou não possuir argumentos ou pode ou não possuir parâmetros quando ela é definida.
Gesiel Lopes: Então definir uma função significa implementar a função propriamente dita.
Gesiel Lopes: No caso da linguagem Python, a gente define uma função a partir da palavra reservada, def
Gesiel Lopes: o nome da função,
Gesiel Lopes: seguido opcionalmente de parâmetros ou não da minha função aqui eu tenho um docstring que nada mais é do que a documentação. Uma explicação
Gesiel Lopes: do que vencer aquela função que ela é utilizada para ajudar possíveis usuários dessa sua função e a construção de documentações.
Gesiel Lopes: O Python, a gente consegue. Existe alguns é
Gesiel Lopes: utilitários. Eu vou chamar dessa forma
Gesiel Lopes: do ecossistema Python, que gera uma documentação do seu próprio. Código. Então vamos supor construir o meu código.
Gesiel Lopes: Eu quero disponibilizar o meu código para a comunidade e hospedar ele em algum repositório da comunidade. Pai,
Gesiel Lopes: e aí eu posso disponibilizar, por exemplo, a documentação,
Gesiel Lopes: que é o funcionamento do meu código.
Gesiel Lopes: Então essa documentação pode ser construída de forma dinâmica a partir da definição das doc strings, que é o help do seu código.
Gesiel Lopes: Então elas são importantes porque elas auxiliam
Gesiel Lopes: não somente documentar, entender, mas também criar.
Gesiel Lopes: Ah, é?
Gesiel Lopes: Documentações específicas do seu código. Nesse exemplo, aqui, só reforçando o exemplo que a gente tinha feito no nosso último bloco,
Gesiel Lopes: que é uma função que possui dois argumentos, aliás, que possui dois parâmetros.
Gesiel Lopes: Isso quer dizer que ela pode receber,
Gesiel Lopes: na realidade pode não. Isso quer dizer que ela recebe dois argumentos, lembrando que os parâmetros são as variáveis listadas na definição,
Gesiel Lopes: e os argumentos são os valores passados à função. Então, quando eu defino dois parâmetros, isso quer dizer que a função recebe dois argumentos que, nesse caso, são dois valores.
Gesiel Lopes: São dois valores, dois valores aqui para a nossa função.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: Então aqui eu fiz a definição da função,
Gesiel Lopes: e aí, quando a gente fala dos argumentos
Gesiel Lopes: ou dos parâmetros, a gente tem o conceito de definir os parâmetros.
Gesiel Lopes: Aqui não é ordenados, são os parâmetros ordenados, parâmetros, parâmetros, ou
Gesiel Lopes: então, quando a gente passa os parâmetros para a minha função,
Gesiel Lopes: a ordem que é definida é a ordem da
Gesiel Lopes: definição dos meus parâmetros da função. Observem que aqui, nesse caso, eu estou passando dois argumentos,
Gesiel Lopes: dezoito e dezanove para a função somar dois números. Tá bom? Somar dois números.
Gesiel Lopes: Então observem que aqui
Gesiel Lopes: dezoito vai se referir ao primeiro valor definido na função, que é o X e o noventa e oito vai ser o valor definido passado para o valor Y definido na.
Gesiel Lopes: Na assinatura da minha função. Então aqui são os parâmetros que a gente chama posicionais. Então, nesse caso, a função vai realizar a soma desses dois números.
leonardo Peres: O professor.
Gesiel Lopes: Porém, opa.
leonardo Peres: Às vezes o senhor esqueceu. Talvez, não sei.
leonardo Peres: Vamos ver se planejado, mas o senhor já não falou desney na aula passada.
Gesiel Lopes: Eu estou recapitulando.
leonardo Peres: Eu, eu.
Gesiel Lopes: Falei. Eu estou recapitulando.
leonardo Peres: Entendi. Deixa eu pensar que o senhor tinha confundido, sei lá. Mas tá bom.
Gesiel Lopes: Não, eu estou recapitulando.
Gesiel Lopes: É,
Gesiel Lopes: perdi até o raciocínio.
Gesiel Lopes: O que eu estava falando.
Ramon Telles da Silva: O senhor estava nos parâmetros nomeados ali, professor, ele falou sobre as funções dos números.
Ramon Telles da Silva: Eu estava especificando, dizendo como que funciona a questão das funções da variável ali.
Gesiel Lopes: Beleza.
Gesiel Lopes: Bora lá
Gesiel Lopes: tá tá, tá,
Gesiel Lopes: bora lá. Bora lá. Deixa eu ver. Aqui o Pedro,
Gesiel Lopes: o ate é tudo. Viu pessoal o ate é tudo. É a disciplina. Vocês vão ver todo o conteúdo da disciplina vai cair no ate.
Gesiel Lopes: Então vamos lá. Os parâmetros posicionais como eu estava falando. Então, quando você passa os argumentos para a minha função, para uma determinada função, os parâmetros, esses parâmetros seguem a ordem de definição da minha função, a ordem que esses parâmetros foram definidos,
Gesiel Lopes: então dezoito equivale ao valor X e o noventa e oito equivale ao valor Y.
Gesiel Lopes: Então eles recebem esses valores nessas ordens.
Gesiel Lopes: Porém, dentro do Python, eu posso nomear também os valores dos parâmetros da assinatura da minha função.
Gesiel Lopes: Nesse caso, aqui observem que eu passo noventa e oito para o parâmetro y
Gesiel Lopes: e dezoito para o parâmetro X.
Gesiel Lopes: E quando isso acontece, não importa a ordem em que esses valores,
Gesiel Lopes: os valores desses parâmetros são repassados, porque o Python infere
Gesiel Lopes: que quando você nomeia os parâmetros,
Gesiel Lopes: cada parâmetro irá receber esse argumento, que é o argumento que você está definindo. Portanto, a ordem não importa.
Gesiel Lopes: Um outro ponto também, que a gente tem dentro da função Python é o conceito de parâmetros, padrões ou parâmetro padrão que são parâmetros que podem ou não receber valores
Gesiel Lopes: como argumento.
Gesiel Lopes: Não entendi, Gisele.
Gesiel Lopes: Vou criar aqui novamente aquela nossa função de saudação, tá?
Gesiel Lopes: E aí. Só vou fazer uma pequena modificação nela que ela vai receber um nome e uma mensagem. Tá?
Gesiel Lopes: E aqui eu vou criar aqui só um docstring só para cria uma sal da ação pessoal.
Gesiel Lopes: É, sou analisada, tá?
Gesiel Lopes: E aí? Basicamente, o que eu vou falar é Print.
Gesiel Lopes: Temos aqui um live streaming.
Gesiel Lopes: É
Gesiel Lopes: mensagem.
Gesiel Lopes: E aí
Gesiel Lopes: nome pronto, tá.
Gesiel Lopes: Então aqui a minha função bem simples.
Gesiel Lopes: E aí eu posso chamar a minha função. Saudação.
Gesiel Lopes: E aí passando o meu nome. Gisele Lopes.
Gesiel Lopes: Viva o
Gesiel Lopes: vai pô.
Gesiel Lopes: E aí, quando eu chamo a minha função.
Gesiel Lopes: Ela vai dar minha mensagem da forma que eu a defini.
Gesiel Lopes: Tá
Gesiel Lopes: tranquilo,
Gesiel Lopes: sem nenhuma novidade. Porém, aqui, pessoal, eu vou reescrever essa minha função para que o parâmetro mensagem
Gesiel Lopes: ele receba um valor padrão.
Gesiel Lopes: E como eu faço isso,
Gesiel Lopes: então eu pego o parâmetro e logo após o parâmetro. Eu defino o operador de atribuição, que é o igualdade.
Gesiel Lopes: E aqui eu coloco uma mensagem.
Gesiel Lopes: É que é uma mensagem padrão é.
Gesiel Lopes: Olá,
Gesiel Lopes: seja bem vindo. Ou bem vinda, tá?
Gesiel Lopes: Quem observo é que basicamente, eu estou redefinindo a minha função. A diferença é que agora esse parâmetro mensagem ele recebe um valor
Gesiel Lopes: na sua definição.
Gesiel Lopes: Então esse parâmetro aqui
Gesiel Lopes: é o que nós chamamos de parâmetro com valor padrão. Isso quer dizer que esse parâmetro,
Gesiel Lopes: você pode atribuir um valor a ele ou não. Você pode passar o argumento ou não a essa função.
Gesiel Lopes: E nesse caso, se eu passar o argumento, tá
Gesiel Lopes: a mensagem que vai ser passada. E aqui, só para mostrar para vocês o nome.
Gesiel Lopes: E aí eu vou fazer aqui a chamada. Nomeada mensagem.
Gesiel Lopes: Então, quando eu passo o parâmetro mensagem
Gesiel Lopes: ele simplesmente sobrescreve a mensagem The Four
Gesiel Lopes: que eu coloquei. Ele basicamente sobre escreve.
Gesiel Lopes: Porém, se eu simplesmente chamar a minha função sem o parâmetro da mensagem, observem que a função
Gesiel Lopes: ela vai utilizar como default a mensagem que eu havia definido
Gesiel Lopes: ou estabelecido, declarado na definição da minha função, no que nós chamamos de assinatura da função.
Gesiel Lopes: Então, quando eu tenho um valor padrão, esse valor, esse parâmetro padrão, ele passa a ser um parâmetro opcional. Ele não é obrigatório.
Gesiel Lopes: Ok.
marcos.jose: Cem, dezoito.
Gesiel Lopes: Então são esses tipos? São essas três construções que a gente tem quando a gente está falando de parâmetros dentro das funções, Pipe.
marcos.jose: Professor.
Gesiel Lopes: Beleza pessoal.
marcos.jose: Tá conseguindo me ouvir?
Gesiel Lopes: Sim, sim. Diga aí, marcos.
marcos.jose: Uma dúvida se, nesse caso, a sua definição da saudação tem dois parâmetros: nome e a mensagem.
Gesiel Lopes: Sim.
marcos.jose: Mas se por algum motivo lá para baixo eu quiser que em alguma condição, eu chame só um desses parâmetros. Eu consigo. Porque ali para o padrão, mesmo que você não colocar mensagem, como você tem ela no.
marcos.jose: Na definição inicial, ele vai chamar igual ali. Você colocou só nome e ele trouxe nome e mensagem. Mas e se eu quisesse só chamar o nome da minha função, da minha definição.
Gesiel Lopes: Eu não entendi. Marcos.
marcos.jose: Por exemplo, você está vendo que ali no último você colocou saudação igual
marcos.jose: saudação, nome igual Gesiel Lopes. Mas quando você roda ele puxa a mensagem junto porque está lá na definição de saudação.
Gesiel Lopes: Sim, é o valor padrão.
marcos.jose: Gente quisesse que ele só trouxe judicial que ele. Não estou.
Gesiel Lopes: Não, aí você não. Só o Gesiel. Não, nesse caso.
marcos.jose: Mudar minha definição.
Gesiel Lopes: Exatamente exatamente tá.
marcos.jose: Ah, entendi.
Gesiel Lopes: Aí você deveria. Nesse caso, dá até para deixar a função com o parâmetro ou não,
Gesiel Lopes: você pode até deixar um valor padrão,
Gesiel Lopes: e você pode fazer uma lógica para determinar se
Gesiel Lopes: aquele parâmetro vai ser utilizado ou não dentro do corpo da função. Para esse caso em particular, você precisa implementar uma lógica.
marcos.jose: Mas então tem como.
Gesiel Lopes: Sim, sim.
marcos.jose: Que se eu quiser eu construir lá quando eu chamar saudação. Por exemplo, eu colocar uma loja.
Gesiel Lopes: Eu acho que.
marcos.jose: Trazer só o nome ou.
Gesiel Lopes: Mas aí fica programaticamente. Não é na assinatura, porque é o seguinte: uma vez que você define os parâmetros da minha função. Esses parâmetros passam a ser visíveis para o corpo da minha função.
Gesiel Lopes: Então se você passa parâmetros para uma função, significa dizer que você quer usar esses parâmetros, ou você quer usar os argumentos? Ou seja, você quer usar ou faz sentido usar esses valores para o corpo da minha função.
Gesiel Lopes: Tudo depende do contexto.
Gesiel Lopes: Então, assim se eu vou ou não usar,
Gesiel Lopes: se faz sentido ou não usar
Gesiel Lopes: isso, vai depender sempre do contexto. Aí extrapola a cetáce da linguagem. E aí é mais um caso de uso da definição, que é o que a gente chama de caso de uso, mas pode. Sim, eu posso. Inclusive
Gesiel Lopes: eu não vou fazer isso. Mas inclusive eu posso tornar parâmetros. Observe que aqui
Gesiel Lopes: e acho que isso aqui vale a pena comentar.
Gesiel Lopes: E aí eu vou fazer aqui uma observação, hã? Ou b selvação.
Gesiel Lopes: Observação.
Gesiel Lopes: É
Gesiel Lopes: então isso aqui. Vocês vão ver isso em outra disciplina, fazendo spoiler, fazendo.
Gesiel Lopes: É isso.
Gesiel Lopes: Spoiler
Gesiel Lopes: e spoiler sobre argumentos variáveis, de funções tá
Gesiel Lopes: dentro do Python marcos. Eu vou fazer aqui um spoiler. Vou fugir um pouquinho aqui do meu roteiro, já que você comentou.
Gesiel Lopes: Observem que em todos os exemplos que eu fiz, a quantidade de parâmetros da minha função, ela é fixo.
Gesiel Lopes: Ela pode ter, no máximo a quantidade de argumentos de parâmetros que eu defino.
Gesiel Lopes: Por que, no máximo? Porque se eu tiver algum parâmetro, defo esse parâmetro passa a ser opcional. Então, nesse caso, eu defini dois.
Gesiel Lopes: E aqui eu defendi dois. Porém, um é padrão, então eu posso colocar no máximo, dois argumentos.
Gesiel Lopes: Porém existem funções. O paitor permite que você tenha.
Gesiel Lopes: Ah, ah, ah, que é a que a gente chama de argumentos a bu argumentos posicionais.
Gesiel Lopes: Vare aves que aí no caso aqui eu vou ter uma função.
Gesiel Lopes: Por exemplo, def somar somar números. Vamos supor números
Gesiel Lopes: e aí você passa uma construção, tá
Gesiel Lopes: para a função para o parâmetro da função. Usando essa anotação aqui, que é uma anotação que a gente chama de ponteiro asterisco Args. Quando você faz isso, o Python interpreta esse cara como argumentos variáveis.
Gesiel Lopes: E aí esses argumentos são vistos para o bloco da função como um.
Gesiel Lopes: Como a lista, como a lista de valores que você passa.
Gesiel Lopes: Por exemplo, aqui, como eu estou fazendo só uma número. Vou criar aqui uma variável de soma que é igual a zero.
Gesiel Lopes: E aí esses args, ele passa a ser uma lista. Aí eu posso fazer o foco. Por exemplo,
Gesiel Lopes: valor número número em Aids, por exemplo. E aí eu fazia soma mais igual número.
Gesiel Lopes: E aqui, ó eu simplesmente dar um Print um F String.
Gesiel Lopes: A soma dos números. É
Gesiel Lopes: é aí que eu posso colocar artes.
Gesiel Lopes: E aqui soa.
Gesiel Lopes: E aqui, ó, eu posso passar.
Gesiel Lopes: Um, dois, um, dois, três.
Gesiel Lopes: Um, dois, três, quatro.
Gesiel Lopes: E enquanto os argumentos eu quiser, tá?
Gesiel Lopes: Mas esses valores eles ficam. A gente chama de valores variáveis, cada valor, cada argumento.
Gesiel Lopes: Ele é construído em tempo de execução,
Gesiel Lopes: e aí existe também uma outra estrutura.
Gesiel Lopes: O que a gente chama de argumentos.
Gesiel Lopes: Que argumentos posicionais variáveis.
Gesiel Lopes: E a gente também tem o conceito de argumentos. Argumentos é
Gesiel Lopes: nomeados variados. Você pode também definir argumentos variáveis para uma função
Gesiel Lopes: que aí, no caso, vamos supor que eu queira é mostrar informações.
Gesiel Lopes: Pessoa, por exemplo. E aí eu utilizo uma outra anotação que aí lá na frente, vocês vão ver que é
Gesiel Lopes: que ele vai receber uma outra estrutura de dados específico Argues
Gesiel Lopes: que é uma estrutura que a gente chama de dicionário.
Gesiel Lopes: E aí aqui, só para dar um.
Gesiel Lopes: Uhum, um spoiler.
Gesiel Lopes: Eu posso saber usar aqui um for
Gesiel Lopes: que aí vai ter. Vou chamar aqui só dois parâmetros Qv que são de K Valley. Aí eu passo Pwax
Gesiel Lopes: Idens. E aí eu não vou entrar em detalhes da construção propriamente dito. E aí aqui. Eu só vou passar aqui um F. String. E aí eu só estou dando novamente um spoiler,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Que é cá eu ver.
Gesiel Lopes: E aí, nesse caso, Opa aqui, ó, eu posso passar, por exemplo, mostrar informação, informação pessoa.
Gesiel Lopes: Eu posso colocar aqui o nome Gesiel Lopes.
Gesiel Lopes: Idade, dezoito aninhos.
Gesiel Lopes: É para o profissão sofrer. Sou.
Gesiel Lopes: E aí, quando executa essa função, aí ele passa a ter esses parâmetros. Aí ele passa a ter esses argumentos aqui. Esses parâmetros da minha função. E aí eles são feitos de forma.
Gesiel Lopes: É de forma dinâmica.
Gesiel Lopes: É é faculdade.
Gesiel Lopes: Instituto Infinit. Isso aqui é spoiler. Tá, pessoal,
Gesiel Lopes: porque o Marcos falou. Se eu não quiser usar um parâmetro dentro de uma função existe como existe,
Gesiel Lopes: você pode fazer lógica para não definir o valor padrão e dentro do bloco, executar
Gesiel Lopes: ou não utilizar ou não aquele argumento para aquele parâmetro
Gesiel Lopes: sendo nomeado? Não. E aí eu só fiz um Adendo que, além de você definir uma quantidade de parâmetros, o Python permite que eu tenha parâmetros
Gesiel Lopes: variáveis.
Gesiel Lopes: E aí eu tenho dois tipos de parâmetros variáveis que são os parâmetros posicionais variáveis e os parâmetros nomeados variáveis. E aí o Pyth ainda permite que eu misture tudo isso
Gesiel Lopes: tá aí você consegue ainda misturar tudo isso? Você pode ter parâmetros obrigatórios com valores padrão
Gesiel Lopes: posicionais variáveis e nomeados variáveis.
Gesiel Lopes: Isso aqui não cai. Isso sim. Isso aqui não vai fazer parte do At. Vou até colocar. Não faz parte do At.
Gesiel Lopes: Então, Python ainda permite que você faça coisas desse tipo dentro de. A gente fala de argumentos na próxima disciplina que vocês terão de Python.
Gesiel Lopes: A gente vai no caso. Vocês vão aprofundar mais detalhes da linguagem, construção de estrutura de dados. A gente vai entender o que são estruturas de dados. A gente vai começar. A ideia dessa disciplina
Gesiel Lopes: é basicamente apresentar a linguagem para vocês e mostrar o ferramental mínimo necessário para que a gente consiga construir os nossos algoritmos.
Gesiel Lopes: Quer o entendimento de variáveis. Quer um entendimento de laços de repetição? O entendimento de controle de fluxo,
Gesiel Lopes: que são os testes condicionais tipo de valores.
Gesiel Lopes: Esses detalhes, aí.
Gesiel Lopes: Mas lá vocês terão uma outra disciplina que aí vocês vão manipular arquivos estrutura de dados mais complexas. A gente vai falar um pouquinho de um outro paradigma de programação,
Gesiel Lopes: de executar códigos, de utilizar dados. Por enquanto, observe que em nenhum momento eu usei dados de terceiro, a não ser para exemplos específicos,
Gesiel Lopes: mas vocês vão ver como usar código de terceiro, como construir as suas funções e disponibilizar ela para terceiros.
Gesiel Lopes: Então, como, por exemplo, criar uma estrutura para conectar vocês? Se eu não me falo a memória, estão vendo a disciplina de banco de dados. Fundamentos de banco de dados Dml, Ddl.
Gesiel Lopes: Esses Paranawe. Lá na frente, vocês conseguem como criar um programazinho Python para conectar em um banco de dados. Seja um banco de dados no Sequel. E aí vocês vão ver. O que é isso? Um banco Skl, um banco. Não, Skl, como é que eu faço para conectar?
Gesiel Lopes: Como é que eu faço para manipular? E aí você começa a brincar, e aí você executa lá a disciplina. É legal, que tem uma parte que você consegue fazer o que a gente chama de Crowd,
Gesiel Lopes: que é uma manipulação completa, com um registro, com um dado dentro do banco de dados, que é criar
Gesiel Lopes: ali, atualizar e apagar, que é o acrônimo de crude Creature Reach Update and Delete.
Gesiel Lopes: É o paiton, não é? Só isso. Aqui, dá pessoal.
Gesiel Lopes: E aí. Implementações de bibliotecas interessantes.
Gesiel Lopes: Enfim, o Python é um mundo.
Gesiel Lopes: É. É.
Gesiel Lopes: Tem um desenho. Acho que aqui da turma deve ter alguém dessa época.
Gesiel Lopes: Com certeza. Deve ter que é o desenho que passava no Sbt. Lembro aqui da minha infância. Agora, aí, aos dezoito anos, não cola mais, né?
Gesiel Lopes: Que é o maravilhoso mundo de Bob. Não sei se vocês já ouviram falar desse desenho. Alguém aqui é dessa época, ou só o Gesiel mesmo
Gesiel Lopes: aí. Eu sempre gosto de quando eu dou palestra introdutória de Python. Eu falo que é o mundo maravilhoso do Python.
Gesiel Lopes: É bom estar falando aí. O pai dele falava. Provavelmente é beleza.
Gesiel Lopes: Então o Marcos está? Já se entregou, né? Marcos.
Gesiel Lopes: Então, Beleza Bora lá seguir aqui o roteiro.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: Então são essas observações. Aliás, esses três pontos que a gente precisa saber sobre parâmetros e argumentos de funções. E aí eu aproveitei para dar uma palinha de algo mais interessante.
Gesiel Lopes: Tá? É.
Gesiel Lopes: E aí um outro ponto extremamente interessante que a gente precisa ainda comentar sobre funções. É o retorno.
Gesiel Lopes: Uma função. Quando a gente viu a sintaxe da função. E aí eu vou pegar aqui.
Gesiel Lopes: Deixa eu ver se eu consigo pegar aqui. A Sintax podia ter colocado, né?
Gesiel Lopes: Deixa eu a aula passada. Deixa eu só pegar aqui é
Gesiel Lopes: a sintaxe.
Gesiel Lopes: Deixa eu só pegar esse trecho aqui de código, tá, vou
Gesiel Lopes: cadê Mark? Dow, Mark Dow
Gesiel Lopes: Markital.
Gesiel Lopes: Então, quando a gente estava falando da sintaxe de uma função.
Gesiel Lopes: A gente viu que uma função pode, no final dela, ter uma palavra reservada chamada returne
Gesiel Lopes: e seguido de uma variável ou um valor, sendo que esse cara aqui, ele é opcional. Ele não é obrigatório na definição da função. Isso quer dizer o quê? Que toda função
Gesiel Lopes: ela pode ou não retornar valores simples assim.
Gesiel Lopes: Então a instrução Returney é usada para especificar o valor que uma função pode ou não retornar deve ou não retornar. Deve retornar.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aí o legal é que uma função pode retornar um ou vários valores, caso exista essa possibilidade.
Gesiel Lopes: Em todos os exemplos que nós trabalhamos até aqui, por exemplo, a função, saudação.
Gesiel Lopes: Elas são funções sem retornos, tá?
Gesiel Lopes: Todas as funções vistas, todas as funções, todas,
Gesiel Lopes: todas as funções vistas até agora,
Gesiel Lopes: não tinham que torno.
Gesiel Lopes: Ela basicamente realizava uma ação Gesiel Lopes.
Gesiel Lopes: Aí eu executo e ela já faz uma ação.
Gesiel Lopes: Porém, eu posso fazer com que a minha função. Nesse caso, saudação.
Gesiel Lopes: Deixa eu pegar a assinatura dela
Gesiel Lopes: aqui, ó, a mesma assinatura da minha função.
Gesiel Lopes: Se vestir.
Gesiel Lopes: Opa, pega aqui a minha função. E em vez de dar um print
Gesiel Lopes: nessa String, eu tiro o print e faço simplesmente certame tá?
Gesiel Lopes: E aí eu observe que ao fazer a saudação é Gisel Lopes, tá
Gesiel Lopes: a função. Observe que o retorno dela aqui dentro da célula mudou, tá?
Gesiel Lopes: E aqui. Eu vou só mostrar aqui um detalhe para vocês. Print, fim da célula de uma
Gesiel Lopes: função sem retorno.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Fim da célula de uma função com retorno.
Gesiel Lopes: Eu vou só para mostrar aqui o detalhe para vocês. Para vocês verem de fato a diferença.
Gesiel Lopes: Vou pegar aqui a minha função.
Gesiel Lopes: Vou definir ela novamente, executando essa célula, que é uma função sem retorno.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Porque eu preciso carregar essa função novamente em memória.
Gesiel Lopes: E aqui. Olha só. Quando eu executo essa célula.
Gesiel Lopes: Observem que ele vai aparecer duas mensagens. Olá, seja bem vindo, Gesiel Lopes. E o Print. Fim da célula.
Gesiel Lopes: Fim da célula de uma função sem retorno.
Gesiel Lopes: Fim da célula de uma função sem retorno. Agora, se eu executar essa célula aqui, observe que a minha função agora não tem mais um print. E sim um Returne. Quando eu executo, observe, que ela só vai aparecer um print,
Gesiel Lopes: que é o print, esse último print.
Gesiel Lopes: Fim da célula de uma função com retorno. Observe que o que foi executado pela minha função. Ele desapareceu,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Ah, Gisele. Mas quando tu tirou antes do Print, ele apareceu. Sim, que é uma característica das
Gesiel Lopes: da programação literária, que quando você
Gesiel Lopes: sempre a última linha vai executar o retorno da minha função como o retorno da minha função for uma String, ele vai mostrar aquela String. Se fosse o valor, ele ia mostrar o valor. Se não retorna nada, ela não faz nada.
Gesiel Lopes: E aí, beleza? Vamos dar um intervalozinho aí de dez minutos
Gesiel Lopes: de praxe. Aí a gente vê outros exemplos ainda com esse aspecto de retorno tranquilo.
Gesiel Lopes: E aí vou só parar aqui. Eu.
Gesiel Lopes: Eu vou só parar aqui o meu compartilhamento e aí
Gesiel Lopes: fechar aqui a câmera, a gente volta. São nove e dezoito, nove
Gesiel Lopes: e vinte e oito, nove e vinte e nove. A gente retorna.
Gesiel Lopes: Até daqui a pouco, pessoal.
marcos.jose: Então se prepara. E o jogo para valer
marcos.jose: fora do show.
Gesiel Lopes: Opa, Opa, pessoal, voltando vivos.
Gesiel Lopes: Vamos lá por aí. Ainda espero que sim.
Gesiel Lopes: Eu vou.
Gesiel Lopes: Compartilha aqui, minha tela com vocês mais uma vez. Só mais um minuto.
Gesiel Lopes: Acredito que agora vocês estejam vendo a minha tela. Então vamos lá. Só um pequeno dedo.
Gesiel Lopes: Vou colocar aqui logo aqui abaixo, só para vocês verem. O detalhe é
Gesiel Lopes: o que é com a função.
Gesiel Lopes: É a função. Saudação, só para evidenciar para vocês o Print.
Gesiel Lopes: E aqui observem que aqui é uma função sem retorno.
Gesiel Lopes: Tá aqui é sem retorno, beleza.
Gesiel Lopes: E olha, só, tá?
Gesiel Lopes: Eu vou só mudar a função
Gesiel Lopes: quando eu chamar minha função aqui. Saudação. Observem que eu vou atribuir.
Gesiel Lopes: Ah, é?
Gesiel Lopes: Eu vou atribuir para uma variável.
Gesiel Lopes: Eu vou criar aqui uma variável.
Gesiel Lopes: O que eu vou chamar de resultado, beleza.
Gesiel Lopes: E aí, aqui, novamente, vou dar um print,
Gesiel Lopes: e vou dar outro print aqui. Ó da seguinte maneira: é um F string o valor reto.
Gesiel Lopes: Nada.
Gesiel Lopes: Eu vou colocar aqui. Resultado tá ao executar essa função pessoal.
Gesiel Lopes: O que vai acontecer agora? Ele vai dar a minha mensagem.
Gesiel Lopes: Olá, seja bem vindo, Gisele Lopes.
Gesiel Lopes: O valor aqui. Ele vai trazer a seguinte saída. Saída é: Olá, seja bem vindo, Gisele Lopes.
Gesiel Lopes: Aqui a saída tá, vai aparecer. O seguinte valor é tó nado retor nado um lado,
Gesiel Lopes: dois, ponto. Noni vai parecer algo parecido com isso. Ou maiúsculo ou minúsculo. Eu não vou lembrar.
Gesiel Lopes: E aqui a saída vai ser o próprio Print. Fim da célula de uma função sem retorno.
Gesiel Lopes: Então, quando eu executar essa célula só para evidenciar exatamente, Anony mesmo.
Gesiel Lopes: Observe o que é o Noni para a linguagem do pai. O Noni. Para a linguagem do pai, tu é nada. É o zero. Não existe.
Gesiel Lopes: É o vazio. Então, quando uma função não tem retorno,
Gesiel Lopes: não é que ela não retorna nada para o Python. Nada significa Noni. Então ele explicita que a função está retornando um valor vazio, que, nesse caso é nome.
Gesiel Lopes: E agora, para essa função aqui tá
Gesiel Lopes: saída.
Gesiel Lopes: Vai ser fim da célula de uma função com retorno.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Só que aqui observem que agora ele vai aparecer.
Gesiel Lopes: Tchau,
Gesiel Lopes: é que
Gesiel Lopes: então essa parte vai ser sem saída, tá?
Gesiel Lopes: Ele não.
Gesiel Lopes: Não vai aparecer nada para essa célula sete.
Gesiel Lopes: Por quê? Porque o que eu estou fazendo? Eu estou chamando uma função
Gesiel Lopes: que essa função retorna a algo
Gesiel Lopes: e o valor que é retornado. Ele vai ser atribuído à variável resultado
Gesiel Lopes: que será utilizado logo em seguida.
Gesiel Lopes: Tá, então, quando eu executo essa célula, observe que agora ela só vai ter duas saídas. A primeira saída,
Gesiel Lopes: que é o que tinha antes. Ela não aparece mais. Por quê? Porque antes?
Gesiel Lopes: Existia uma saída, porque dentro da função, eu tinha um print.
Gesiel Lopes: E aqui eu estava chamando a função.
Gesiel Lopes: Agora, a função não tem mais um print, ela retorna um valor. Então, quando eu chamo a minha função, ela vai retornar esse valor e armazenar o valor à minha variável, que, nesse caso, é a variável resultado,
Gesiel Lopes: tá,
Gesiel Lopes: e aí a saída de cada uma dessas linhas vai ser a primeira. Vai ser sem saída. Não vai ter nada. Não vai aparecer absolutamente nada. Não executa, não aparece nenhum valor. E a segunda vai ser valor retornado ao lar. Seja bem vindo, Gesiel Lopes.
Gesiel Lopes: Aqui é dois pontos. Eu contei dois pontos, vírgula,
Gesiel Lopes: e o último print da célula com função retorno.
Gesiel Lopes: Então, quando uma função retorna a algo, ela aparece e você pode atribuir ela o valor algum, a variável,
Gesiel Lopes: você inclusive, pode utilizar o retorno de uma variável para alimentar uma outra função.
Gesiel Lopes: Passar o retorno de uma função para outra função.
Gesiel Lopes: Dá para fazer brincadeiras bem interessantes com retorno de funções. Mais um exemplo. Aqui,
Gesiel Lopes: só mais um exemplo. Eu posso ter uma função.
Gesiel Lopes: Calcula é
Gesiel Lopes: calcular quadragem.
Gesiel Lopes: E aí que eu coloco. O número tá,
Gesiel Lopes: retorne.
Gesiel Lopes: Número
Gesiel Lopes: dois, não é?
Gesiel Lopes: E aqui, olha só.
Gesiel Lopes: Vou criar uma outra função para ver. Verifica,
Gesiel Lopes: página.
Gesiel Lopes: Verifica parte número.
Gesiel Lopes: É, e aí para uma função que vai simplesmente verificar se o valor é pá ou não.
Gesiel Lopes: E aí? Nesse caso, aqui. Olha só,
Gesiel Lopes: eu só preciso fazer aqui um teste novamente.
Gesiel Lopes: Se número Mod dois for igual a zero, ou seja, se o número for divisível por dois, retorne True,
Gesiel Lopes: tá aí é que eu posso até
Gesiel Lopes: falar de outro jeito. Aqui é pá,
Gesiel Lopes: eu acho que isso é que fica mais bonito? É pá,
Gesiel Lopes: se o número for divisivo por dois, ele é pá.
Gesiel Lopes: Então retorno, True. Caso contrário, eu dou só um retorne falso, tá?
Gesiel Lopes: Que observei. Ele só entra nesse If.
Gesiel Lopes: Se o número for divisível por dois, e se ele não entrar nesse número significa dizer: nesse If Perdão.
Gesiel Lopes: Se o número não entrar nesse If, significa dizer que ele não é divisível por dois e aí automaticamente. Eu retorno falso. Não é necessário fazer o teste Else aqui, mas caso você queira garantir, não tem problema. Assim já é suficiente.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aqui observe. Eu defini duas funções.
Gesiel Lopes: E aqui. Olha só, eu posso colocar aqui o seguinte quadrado quadrado recebe calcular quadrado de quarto.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aqui é.
Gesiel Lopes: É
Gesiel Lopes: aqui. Eu posso fazer o seguinte. If
Gesiel Lopes: quadrado é pá.
Gesiel Lopes: E aqui é pá.
Gesiel Lopes: E aí eu passo o quadrado
Gesiel Lopes: e que eu só faço um print aqui. Melhor ainda,
Gesiel Lopes: vou fazer aqui um teste se quadrado quadrado. Epá,
Gesiel Lopes: eu dou só um print aqui, ó o quadrado quadrado do número,
Gesiel Lopes: é pá.
Gesiel Lopes: Agora Sim, eu vou fazer um else. Caso contrário, quadrado do número é,
Gesiel Lopes: não é, pá? Ou é ímpar.
Gesiel Lopes: Ímpar.
Gesiel Lopes: Então aqui eu posso atribuir o valor. Pegar pelo input. É só para mostrar para vocês um detalhe
Gesiel Lopes: que aqui eu estou chamando duas funções. Primeiro, eu calculo o quadrado de quatro.
Gesiel Lopes: Atribuo o quadrado que aí, no caso quadrado de quatro a dezasseis, passo para a variável quadrado.
Gesiel Lopes: E esse dezasseis.
Gesiel Lopes: Eu passo como argumento para a minha variável é par, tá, e aí o resultado
Gesiel Lopes: da função. Epá, eu passo para a variável quadrado. É pá, tá?
Gesiel Lopes: E aqui eu só faço o teste para verificar se o número é pá ou não.
Gesiel Lopes: Agora eu vou fazer o seguinte. Olha só aqui, ó
Gesiel Lopes: em vez de eu chamar quadrado, observem que eu posso passar para,
Gesiel Lopes: como argumento de uma função, o retorno de uma outra função.
Gesiel Lopes: Por exemplo, aqui eu estou calculando. Estou chamando a função calcular quadrado. E aí eu passo três, tá?
Gesiel Lopes: E aí ele vai calcular o quadrado retornar um valor
Gesiel Lopes: que aí no caso vai ser nove. Ele pega um nove, passa como argumento para a função hepah.
Gesiel Lopes: E aí faz o teste nove. É divisível por dois. Não, ele retorna falso e aí o retorno tá.
Gesiel Lopes: Eu vou tirar até daqui. Ó,
Gesiel Lopes: eu não vou atribuir o retorno a lugar nenhum. Eu vou usar o retorno como teste do meu if.
Gesiel Lopes: Então, qual vai ser a ordem aqui? Nesse caso, aqui, qual é a ordem.
Gesiel Lopes: Tá nesse exemplo, aqui, nesse exemplo, aqui.
Gesiel Lopes: Ah, pois. Gisele, nesse exemplo, aqui
Gesiel Lopes: está sendo feito em uma única célula. Três passos.
Gesiel Lopes: O primeiro chama e aí
Gesiel Lopes: então a primeira coisa que eu faço é chamar. A função.
Gesiel Lopes: É calcular. E aí eu vou fazer o seguinte: eu vou chamar um.
Gesiel Lopes: A função calcular quadrado dois: a função cálculo Epa e três. O teste condicional.
Gesiel Lopes: Então a ordem de execução vai ser essa.
Gesiel Lopes: Então, depois. Primeiro, ele chama a função
Gesiel Lopes: um. Quem é a função que eu estou definindo aqui é a função calcular quadrado. Então ele chama primeiro essa função,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Depois que ele chama a minha função
Gesiel Lopes: calcular quadrado. Ele vai chamar a função.
Gesiel Lopes: É pá, e passa para a função hepar
Gesiel Lopes: o retorno da função quadrada, que nesse caso, aqui o retorno vai ser nove.
Gesiel Lopes: Tchau.
Gesiel Lopes: E aí o terceiro passo é fazer o teste.
Gesiel Lopes: Teste condicional.
Gesiel Lopes: E qual é o valor do teste condicional? O valor que ele vai utilizar dentro do teste condicional. É justamente o retorno da função hepar.
Gesiel Lopes: Então são esses três passos que essa linha de código bem simples executa.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aí, no caso, ele vai mostrar.
Gesiel Lopes: Ele deve mostrar. É ímpar porque nove não é pá.
Gesiel Lopes: Então ele vai fazer isso.
Gesiel Lopes: Então uma função. Eu posso passar o retorno da minha função para outra função. E assim é. É
Gesiel Lopes: sucessivamente. Tá retorno múltiplos. Uma função pode ter mais de um retorno
Gesiel Lopes: além de ela ter ou não um retorno, ela pode ter um ou mais de um retorno. Múltiplos retornos.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aqui fala Marcos.
marcos.jose: Isso aí me gerou. Só uma dúvida.
Gesiel Lopes: Diga.
marcos.jose: Se nesse caso, eu quisesse que no Print viesse o número, por exemplo, o quadrado de nove é tanto. É ímpar.
marcos.jose: Eu teria que chamar pela última variável. Pelo resultado de todas. Nesse caso, teria que colocar F. String o quadrado de em vez do número. O quadrado de épar ou quadrado de calcular quadrado para ele trazer o resultado.
Gesiel Lopes: Peraí, Marcos. Eu não entendi. Mas sua vez me explica aí de novo. Deixa eu ver. Se eu entender.
marcos.jose: Vamos lá.
marcos.jose: Ali o senhor colocou aqui calcular quadrado de três, certo.
Gesiel Lopes: Ah, aqui.
marcos.jose: Isso ali embaixo. Na resposta está o quadrado.
Gesiel Lopes: Ah, entendi agora.
marcos.jose: Quiser colocar.
Gesiel Lopes: Fizeram.
marcos.jose: Valor da conta. Eu tenho que chamar pelo Hepar. Porque no final.
Gesiel Lopes: Não. Aí.
marcos.jose: E é clara.
Gesiel Lopes: Aí. Nesse caso, você precisa atribuir.
Gesiel Lopes: Você precisa atribuir o resultado da função a uma variável
Gesiel Lopes: aqui. Eu não estou atribuindo nada a ninguém. Só estou usando o retorno da função em tempo de execução.
Gesiel Lopes: Nesse caso, aqui, se você quisesse fazer, acredito que eu entendi. Veja só isso.
Gesiel Lopes: Se você quisesse colocar aqui o quadrado do número.
Gesiel Lopes: E aqui eu tenha quadrado, por exemplo, com a.
Gesiel Lopes: Assim, acredito que você queira fazer isso.
marcos.jose: Uhum.
Gesiel Lopes: Tá.
Gesiel Lopes: E aqui tem que ser um F String
Gesiel Lopes: para que isso funcione. Será que ele vai dar o erro? Ele vai dizer que a variável quadrado não existe. Mas não, ele apareceu. É porque quadrado ele já está.
Gesiel Lopes: Deixa eu ver. Aqui.
marcos.jose: Você é de lá de cima. Quando você colocou quatro.
Gesiel Lopes: É porque ela já está em memória.
Gesiel Lopes: A variável já existe aqui.
Gesiel Lopes: Ela já está em memória aqui no num.
Gesiel Lopes: Deixa eu ver se aparece aqui. Faço ó, é no
Gesiel Lopes: dentro, aqui do Deep Note. Ele tem uma aba aqui, do lado esquerdo, chamando de variáveis. E ele está dizendo que eu tenho três variáveis. Quadrado, quadrado é pá. E resultado.
Gesiel Lopes: Então essa variável quadrado já existe,
Gesiel Lopes: que é o que a gente chama de desculpa agora. Eu mudei para nu. Ó,
Gesiel Lopes: observe. Que é que ele já vai dar um erro dizendo que nun existe
Gesiel Lopes: então, nesse caso, aqui, para que você possa usar esse valor, eu preciso atribuir.
Gesiel Lopes: Há uma variável, o retorno da variável calcular quadrado e aí passar o num para a função Hepar.
Gesiel Lopes: E aí o retorno da função. Epá, é usada para fazer o teste,
Gesiel Lopes: mas não para a atribuição do valor aqui, porque esse valor é externo.
Gesiel Lopes: Dessa forma, eu não estou armazenando o retorno das funções em nada. Só estou utilizando o retorno. Não estou atribuindo. Eu não crio variáveis. Eu não estou criando variáveis. Nesse caso,
Gesiel Lopes: por que eu não crio variável. Alguém poderia estar praticar uma pergunta bem capciosa. Por que usar o valor de um retorno ou não? Ou quando usar o retorno ou não. Isso é muito utilizado. Marcos, esse tipo de construção sem armazenar o retorno de uma variável,
Gesiel Lopes: o retorno de uma função em uma variável. Ela é muito utilizada para minimizar recurso computacional.
Gesiel Lopes: Tá,
Gesiel Lopes: é óbvio que hoje em dia, a memória é muito barata. Dificilmente a gente vai ter uma aplicação, seja de larga escala ou não que não tenha aí uma quantidade significativa de memória
Gesiel Lopes: dá isso. É fato.
marcos.jose: Uhum.
Gesiel Lopes: E, principalmente, um inteiro. Um inteiro não ocupa nada mas se a minha função, uma estrutura maior que ocupa mais espaço de memória e que eu não vou manipular o retorno. Não faz sentido eu armazenar
Gesiel Lopes: em memória a esse resultado,
Gesiel Lopes: porque quando eu crio uma variável. Eu lembro quando a gente viu a definição de variável.
Gesiel Lopes: Quando eu crio uma variável, essa variável fica armazenada em memória.
Gesiel Lopes: Então, se eu tiver função, retorna a um giga.
Gesiel Lopes: Esse um giga vai ser em memória. Eu vou fazer alguma coisa que eu conheci. Um giga, não? Então por que eu botar em memória
Gesiel Lopes: quando eu não faço isso? Quando eu não atribuo o retorno da minha função a uma variável. Esse valor não fica em memória. Ele vai entrar em uma área de memória que é usada em um determinado momento, e logo em seguida, é reciclada. Então ela é descartada. Então ela não vai ocupar espaço.
marcos.jose: É como se eu poderia usar esse resultado para outros cálculos. E no final, fazer uma variável só para exibir o cálculo final, por exemplo.
Gesiel Lopes: E o.
marcos.jose: Em memória, aguardando cada etapa do cálculo.
Gesiel Lopes: Exatamente se fizesse sentido. Nesse caso, eu não preciso. Eu só quero verificar se o aqui,
Gesiel Lopes: talvez o que eu poderia fazer aqui
Gesiel Lopes: era algo desse tipo aqui, em vez de. Eu
Gesiel Lopes: poderia colocar aqui, por exemplo, aqui um número número.
Gesiel Lopes: E aí o que eu posso talvez fazer até mais sentido para esse exemplo.
Gesiel Lopes: Vou fazer isso aqui, ó número.
Gesiel Lopes: Número.
Gesiel Lopes: E aqui o número recebe a partir do input, por exemplo, digite um número, tá?
Gesiel Lopes: Talvez fizesse mais sentido dessa forma.
Gesiel Lopes: Ele deu erro. Onde é que está o erro aqui é porque faltou. O F. String F F executa,
Gesiel Lopes: não?
Gesiel Lopes: Ah, tá. Falta aqui a atribuição. O F3 também estava faltando.
Gesiel Lopes: E aqui, ó três.
Gesiel Lopes: E aí o.
Gesiel Lopes: O quadrado do número três é pá, tá.
marcos.jose: Entendi.
Gesiel Lopes: Entendeu? Marcos. Faz mais sentido dessa forma.
marcos.jose: Sim.
Gesiel Lopes: É.
marcos.jose: É porque, como.
Gesiel Lopes: É isso?
marcos.jose: Calcula o dobro do triplo do terço. Eu posso fazer só a variável com o resultado. Eu não preciso fazer uma variável para o dobro, uma variável para o triplo, o terço. E aí eu vou ocupar a memória pra cada um desses valores, sendo que eu só quero o resultado final.
Gesiel Lopes: Que a gente.
marcos.jose: Falando de funções, mas seria mais ou menos a mesma lógica.
Gesiel Lopes: Sim, perfeitamente. Marcos. Exatamente.
marcos.jose: Entendi.
Gesiel Lopes: Exatamente.
Gesiel Lopes: Tá, é isso mesmo.
Gesiel Lopes: Uma função também pode ter múltiplos retornos.
Gesiel Lopes: Daí, no caso, ela vai retornar a uma outra estrutura de dado chamada de dupla, que é uma estrutura imutável. Ela não muda. A gente vai ver. Vocês verão essa estrutura com mais detalhes na próxima disciplina sobre pai.
Gesiel Lopes: Mas aqui só fazer aqui um exemplo,
Gesiel Lopes: eu vou definir aqui a função que é o Mimax,
Gesiel Lopes: que a ideia dessa função aqui tá, é ré tornar o menor
Gesiel Lopes: e o maior valor de uma lista de número de números. Tá,
Gesiel Lopes: então essa é a minha ideia dessa minha função. E aqui. Olha só o que eu vou fazer é o seguinte.
Gesiel Lopes: Eu vou dar um retorne.
Gesiel Lopes: Observem que eu preciso retornar dois valores, um menor e um menor. O python tem uma função beauty chamada mim
Gesiel Lopes: que ela retorna o menor valor de uma lista de números
Gesiel Lopes: como eu quero retornar dois valores, vírgula,
Gesiel Lopes: ela vai ter também uma função, Max,
Gesiel Lopes: que retorna o maior valor de uma lista. Então essas duas funções são funções que já estão disponíveis para a gente.
Gesiel Lopes: São funções utilitárias que a gente pode utilizar tá
Gesiel Lopes: para retornar mais de um valor. E aí observem que quando eu chamo, é, e resultado é mim, Max.
Gesiel Lopes: E aqui eu vou passar uma lista. Colchete dois, três, quatro.
Gesiel Lopes: Tá, Print F.
Gesiel Lopes: Resultado:
Gesiel Lopes: resultado aqui. A saída.
Gesiel Lopes: Nesse caso, aqui a saída vai ser resultado.
Gesiel Lopes: Dois pontos. E aí, entre Colche um,quatro, tá,
Gesiel Lopes: que é o retorno da minha função. O legal é que quando eu tenho uma estrutura
Gesiel Lopes: de função. Quando eu tenho uma função
Gesiel Lopes: que retorna mais de um valor. Eu posso fazer um Python. Ele permite que eu faça o que a gente chama de desmembramento. Eu quebro a minha função. Observe que ela retorna dois valores. Então, se eu fizer Mimax um.
Gesiel Lopes: Ela vai retornar um valor menor e o maior. Eu posso atribuir
Gesiel Lopes: esses dois valores na mesma linha, há duas variáveis, uma variável que eu vou chamar aqui, menor
Gesiel Lopes: vírgula, e uma outra variável que eu vou chamar maior.
Gesiel Lopes: Quando eu faço isso, o que o paitor entende. Ele entende que, como a função está tendo dois retornos. O primeiro retorno vai ser atribuído à variável menor,
Gesiel Lopes: e o segundo retorno vai ser atribuído à variável maior.
Gesiel Lopes: E aí então aqui. Ó, eu posso. Isso aqui é o que a gente chama de desmembramento.
Gesiel Lopes: Você está desmembrando o retorno da minha função.
Gesiel Lopes: E aqui eu posso fazer o seguinte: o resultado menor menor, e aí maior.
Gesiel Lopes: Eu nem vou colocar a palavra resultado. Eu vou só botar menor e maior, menor e maior.
Gesiel Lopes: Tá, então o paitor faz essa quebra para mim. Ele entende que eu estou retornando dois valores,
Gesiel Lopes: e aí ele retorna. Ele atribui, para cada uma das variáveis os valores respectivos valores do retorno da minha função. Obedecendo essa ordem. O primeiro,
Gesiel Lopes: o valor vai receber o primeiro retorno da função e o segundo, no caso aqui, a primeira variável recebe o primeiro retorno da função, e a segunda variável recebe o segundo retorno da função.
Gesiel Lopes: Tá, beleza.
Gesiel Lopes: Tá, então aqui, ó saída esse menor, um e maior quatro.
Gesiel Lopes: Tá, beleza, pessoal.
Gesiel Lopes: Tá, então é isso.
Gesiel Lopes: Eu tinha colocado aqui dois desafios para vocês aqui, tá?
Gesiel Lopes: E aí, como a gente tem ainda um encontro, eu vou deixar esses dois desafios.
Gesiel Lopes: Esse aqui, a gente vai implementar junto.
Gesiel Lopes: É só uma brincadeirinha.
Gesiel Lopes: E esse aqui é um desafio. Eu vou trazer alguns outros exemplos,
Gesiel Lopes: que é para que vocês construam uma função
Gesiel Lopes: que recebe uma lista de números e retorne à lista ordenada.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: E aqui. Olha só. Só.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: É entrada. Se a entrada é entrada.
Gesiel Lopes: Se a entrada for ó cinco, um quarto e dois dessa minha função, a saída tem que ser.
Gesiel Lopes: É um.
Gesiel Lopes: E aí.
Gesiel Lopes: Um, dois, um, dois, quatro e cinco. Que a lista ordenada.
Gesiel Lopes: Então o esperado é ter uma função que faça isso, tá?
Gesiel Lopes: Que eu coloco aqui o resultado.
Gesiel Lopes: Resultado.
Gesiel Lopes: Então, para essa entrada, a saída deve ser isso aqui. A função deve retornar isso,
Gesiel Lopes: beleza. Vou deixar esse desafiozinho aí para vocês na próxima aula, a gente implementa ele. Tá
Gesiel Lopes: tranquilo, pessoal. Então é isso. Fiquem
Gesiel Lopes: bom descanso, bons estudos. Deixa eu. Ver o que alguém falou não cai na prova
Gesiel Lopes: agora de Coach, né? Pessoal, isso aqui, pessoal, isso aqui são coisas que inevitavelmente para quem for entrar na área da computação, vai lidar no dia a dia. Tá pessoal. Resolver problemas complexos
Gesiel Lopes: é algo que vocês vão ter que fazer. Inevitavelmente,
Gesiel Lopes: vocês não têm ideia de como isso é muito utilizado. Mas é isso mesmo. Então é isso, pessoal, deixa eu parar aqui o compartilhamento. Então é isso que eu preparei para hoje. Qualquer dúvida é só entrar em contato no infinite online.
Gesiel Lopes: E eu então, no próximo encontro. Vocês tragam
Gesiel Lopes: a gente. Vai ajudando da melhor maneira possível. Beleza, bom descanso, bons estudos e até o nosso próximo encontro,
Gesiel Lopes: fui.